오늘은 쇼카보라는 자연과학 서적 출판사의 유튜브 채널에 대해 이야기하겠습니다
어? 출판사 채널이라고요? 그렇게 생각하셨나요?
그런데 이게 정말 엄청나게 재미있어요
쇼카보의 유튜브 채널은 정말 훌륭해요
이공계 교과서로 공부하는 분이라면 필수 시청! 정말 추천하고 싶을 정도예요
그리고 오늘은 쇼카보에서 출판된
미완의 명저에 관한 미스터리를 소개하고 싶습니다
전편만 출판되었는데
전편에 후편의 목차만 실려 있는
아주 신비로운 교과서를 둘러싼
연구자와 편집자의 뜨거운 마음이 담긴
정말 감동적인 에피소드입니다
그래서 오늘 영상인데요
놀랍게도 쇼카보의 홍보 영상이 아닙니다
네, 그래서 남의 채널을 소개해도 저한테는 한 푼도 안 들어와요
하지만 이공계 학문 공부에 빠질 수 없는 출판사와 편집자분들의 일에 조금이라도 감사를 전하고 싶었어요
그런 마음으로 오늘 영상을 찍기로 했습니다
그러니까, 여러분도 쇼카보의 팬이 되지 않으실래요?
자, 쇼카보가 뭔지 모르시는 분도 계실 테니 간단히 소개하겠습니다
쇼카보는 물리나 수학 등 자연과학 서적 출판사입니다
공식 웹사이트를 보면 베스트셀러와 유튜브 채널을 마스코트 캐릭터 우메코짱이 소개해 주고 있어요
우메코짱 정말 귀엽죠
그래서 쇼카보의 유튜브 채널에는 어떤 영상이 있냐면
먼저 교과서 저자 본인의 강의 영상이 있어요
방송대학의 기시네 준이치로 선생님이
쇼카보에서 열역학 교과서를 출판하셨는데
놀랍게도 선생님 본인이 출연하셔서
열역학 강의를 해주시고 있어요
출판사가 연구자를 유튜버로 데뷔시키는 사업도 하고 있다고
볼 수도 있을 것 같네요
그리고 이게 오늘의 메인 토픽인데요
편집자가 비하인드 스토리를 들려주는 영상이 있어요
이게 정말 재미있어서
물리나 수학 책 출판사의 유튜브 채널이라고 하면
지루한 기업 홍보 채널 아니야? 라고 생각하실 수도 있는데
전혀 아니에요!
자연과학 서적 출판 뒤에는 장대한 드라마가 있어요
저는 이걸 보고 '배를 엮다'가 생각났어요
쇼카보의 유튜브는 이과 버전 '배를 엮다'라고 해도 과언이 아니라고 생각해요
'배를 엮다'에 대해 간단히 설명하면
이건 미우라 시온 작가의 소설로
2012년에 서점대상을 수상한 작품이에요
국어사전 출판을 소재로 한 이야기로
영화, 애니메이션, 드라마도 대히트했어요
편집자와 국어학자가 협력해서
국어사전을 만들어가는
최고의 지적 엔터테인먼트예요
저는 '배를 엮다'라는 작품의 주제 중 하나가
자신의 일, 삶의 방식을 후세에 전하는 것이라고 생각해요
국어사전 출판은 대형 프로젝트로
작중에서는 무려 13년이라는 시간이 흘러요
그만큼 오랜 시간이 걸리는 일이에요
13년이나 지나면 당연히 등장인물들의 인생 단계도 변하겠죠
결혼하거나 나이 든 직원은 정년퇴직하거나 혹은 돌아가시거나
그 속에서 다양한 계승이 그려지고 있다고 저는 생각해요
그리고 이와 똑같은 것이
쇼카보의 유튜브 채널에서도 볼 수 있어요
특히 오늘 소개하는 영상에서는 그게 강하게 느껴져요
오늘 메인으로 특히 추천하고 싶은
쇼카보의 영상이 이거예요
미완의 명저
전편에 남겨진 OO의 비밀
그리고 학술서 편집에 대한 열정을 이야기하는
지식을 잇다
미완의 명저라니 제목부터 궁금하죠
이 영상에서 다루는 것이
이마이 이사오 선생님의 유체역학(전편)이라는 교과서예요
이 책은 1973년 초판으로 지금도 증쇄되고 있는 명저예요
전자책도 있어서 책장을 차지하지 않고 가지고 있을 수 있는 것도 매력이에요
그런데 이 책에는 큰 수수께끼가 있어요
제목에 전편이라고 되어 있는데 후편이 존재하지 않아요
이마이 이사오 선생님은 후편을 쓰지 못한 채 돌아가셨어요
그런데 더 신기한 게 있어요
이 전편에는 존재하지 않는 후편의 목차가 실려 있어요
보세요 이거예요
후편은 존재하지 않는데 무엇을 쓸 예정이었는지
그 목차만 확실히 남아 있어요
경계층이나 난류, 전자기 유체 등
다양한 토픽이 나열되어 있어요
다 읽어보고 싶은데...
그런데 후편은 없는데
지금도 전편이라는 이름으로 출판되고 있어요
독자 중에는
후편이 안 나올 거면 목차는 없는 게 낫다
라는 의견을 가진 분도 계신다고 해요
확실히 그런 마음도 이해가 가죠
독자들의 기대의 목소리도 정말 많아서
영상에 출연하신 쇼카보의 편집자 오노 씨라는 분이
젊은 직원 시절 회사 전화를 받고 있으면
이마이 선생님의 유체역학 후편은 언제 나오나요?
라는 문의가 정말 많아서
전화벨이 울리는 게 무서웠던 시기도 있었다고 해요
그렇다면 왜 이 목차는 계속 남아 있는 걸까요
이 수수께끼가 영상에서 밝혀져요
편집자 오노 씨가 이마이 선생님을 마지막으로 만났을 때의 에피소드를 들려주시고 있어요
오노 씨는 이마이 선생님 댁에 여러 번 찾아가서
"후편 원고는 어떻게 되고 있나요?"라고 여쭤봤다고 해요
이마이 선생님은 당시 이미 80대 고령이셔서
체력적으로, 건강적으로 힘드셨을 텐데
그런데도 일로서 원고 독촉을 해야 했던
오노 씨의 마음고생도 전해져 와요
그리고 오노 씨가 마지막으로 이마이 선생님을 만났을 때
선생님은 이렇게 말씀하셨다고 해요
"정말 후편을 내지 못해서 죄송합니다"
"다만..." 이 다음에 이마이 선생님이 뭐라고 말씀하셨는지
그건 꼭 영상 본편을 봐주세요
이마이 선생님의 연구자로서의 신념
오노 씨의 편집자로서의 사명감
그게 전해져 와요
저는 정말 감동받았어요
이 존재하지 않는 후편의 목차는
그냥 목차가 아니라
이마이 선생님의 유체역학에 대한 열정 그 자체예요
말하자면 이마이 선생님이 우리에게 남겨주신 숙제라고 할 수 있어요
그래서 이 목차는 지금도 남아 있는 거예요
이것이야말로 지식 계승의 숨은 공로자인 편집자의 일이라고 감동받았어요
우리가 50년 이상 전에 출판된 책을 지금도 읽을 수 있는 건 편집자분들의 일 덕분이에요
우리는 인류의 지식이 역사가 진행될수록 계속 발전해왔다고 생각하기 쉽지만
사실 전혀 그렇지 않아서, 역사적으로 잃어버린 지식이 많이 있어요
예를 들어 알렉산드리아 도서관. 현재 이집트의 알렉산드리아에 있던, 당시 그리스 문명의 지식을 기록한 다양한 책이 소장되어 있던, 기원전 3세기에 세워진 도서관인데, 이 도서관은 재정난이나 전란 등으로 막대한 지식이 사라져버렸어요.
가까운 예로는 10년 전 블로그의 링크된 참고문헌 같은 것도 그래요. 불과 10년 전 일조차 당시를 정확히 추적하기 어려워요
지식은 유지하려는 노력을 하지 않으면 쉽게 사라져버려요. 출판사 그리고 편집자는 지식을 다음 세대로 계승하는 엄청나게 중요한 일을 하고 있어요
쇼카보 채널에는 다른 정말 귀중한 이야기도 많이 있어요
예를 들어 쿠보 료고 선생님의 '열학・통계역학'
통칭 '쿠보 통계'라고 불리는 교과서예요
그 비하인드 스토리를 소개하는 영상도 있어요
이건 1961년에 출판되어
1998년에 수정판이 나온 명저 중의 명저인데
오노 씨는 수정판 편집에 관여하셨다고 해요
'쿠보 통계의 완전 해답'이라는 물리를 공부한 사람이라면
누구나 가슴이 뜨거워지거나
혹은 등골이 오싹해지는 주제에 대한 에피소드가
쿠보 통계를 모르는 사람도 알기 쉽게 소개되어 있어요
수정판이 나왔을 때 선생님들을 접대할 때의 실수담이나
편집자 오노 씨가 학창 시절에 쇼카보 교과서에 엽서로 클레임을 넣었더니
입사 후에 자기가 자기 클레임 엽서를 읽게 됐다는
인간미 넘치는 에피소드도 포함되어 있어서 정말 친근감이 느껴져요
정말 볼거리가 가득해요
그래서 쇼카보의 유튜브 채널에 조금이라도 관심을 가지셨다면
꼭 실제 영상을 봐주세요
괜찮으시다면
쇼카보 유튜브 채널 구독과 좋아요
부탁드려요
왜 저는 제 채널이 아니라
남의 채널 구독과 좋아요를 부탁하고 있는 걸까요
아, 저한테는 아무 이득도 없는데 말이죠
하지만 정말 훌륭한 콘텐츠니까
꼭 봐주셨으면 해요
그럼 다음 영상에서 만나요. 안녕히 계세요!